Ya en la previa, falta un día para el
día del maestro Jorge. Amigos, los
celebramos aquí en RPP y agradecemos a
todos nuestros maestros, maestras del
país por la gran labor que desarrollan
día a día. Y con el avance de la
tecnología, por supuesto que podemos
hablar de que eh de repente la
metodología de enseñanza tiene que
cambiar y está cambiando. Estamos en
proceso y surge esto que para muchos de
repente es nuevo o ya lo están
utilizando y es la inteligencia
artificial que se tiene que usar sí o
sí. Bueno, los niños lo saben usar a la
perfección, Jorge.
Recurren incluso para hacer tareas, pero
será un aliado, será un enemigo de
repente de la educación. Lo vamos a
conversar con León eh Tratenberg. Él es
especialista en educación. ¿Cómo está?
Buenos días. Bienvenido, RPP.
Buenos días, señor Tratenbergo.
Buenos días. ¿Cómo están?
Muchas gracias por estar con nosotros en
esta edición inteligencia artificial en
la educación. O sea, es un pro, suma,
resta a la educación. ¿Qué considera
usted?
Mire, lo que hay que entender es que la
investigación que habla de los
beneficios o perjuicios de cualquier
bien o servicio o tecnología
siempre demora muchos años hasta que se
hace evidente. Mientras tanto, el
marketing tecnológico gana. Es decir,
hoy día aparece un aparato y mañana se
vende y pasado mañana los alumnos ya lo
consumen y pueden pasar años hasta que
se descubre si tuvo o no algún tipo de
valor. Recuerden ustedes, por ejemplo,
la ley que prohíbe el uso de celulares
en los colegios se produce 20 años
después de que empiezan a usar celulares
en los colegios.
Ajá.
Lo mismo ocurre con cualquier otra
tecnología, ¿no es cierto? Y entonces
hay que estar alertas de que lo que se
dice hoy respecto a la inteligencia
artificial está muy influido por los
vendedores de la tecnología más que por
los investigadores
que han descubierto los efectos
neurocientíficos
o de aprendizaje respecto a la
inteligencia artificial.
Lo único que se puede decir por ahora es
que dado que es algo que existe, tenemos
que aprender a conocerlo o a
confrontarlo y a ver qué provecho le
sacamos teniendo cuidado con los
perjuicios que ya se están anunciando.
Por ejemplo, ya hay evidencias de que
interactuar con la inteligencia
artificial anestesia el cerebro, eh
limita las relaciones sociales en sí
misma los estudiantes
de alguna manera los desconecta de la
realidad porque los mantiene vivos en la
virtualidad. La inteligencia artificial
hace de terapeuta, hace de médico, no
necesariamente con eh datos correctos
para el paciente o para el la persona
que se está atendiendo a nivel
psicológico. Hay muchas demandas hoy en
día de niños que se suicidan porque se
confesaban ante la inteligencia
artificial. Esta le daba pautas, pero no
le rinde cuentas a nadie. Por ejemplo,
un psicólogo si hace una mala práctica
tiene que rendir cuentas al Estado, al
colegio de psicólogos, a la profesión,
al poder judicial. El chachi pití no le
rinde cuentas a nadie. Puede decirle lo
que quiera respecto a cómo se construye
una bomba o cómo suicidarse o cómo
maltratar al compañero
y nadie no le rinde cuentas a nadie.
Entonces, uno tiene que tener mucho
cuidado
con la confianza ciega que le deposita
la inteligencia artificial y aprender a
usar los beneficios que ella nos produce
en cuanto a la facilidad de resumir, de
integrar textos, de hacer
presentaciones, de encontrar
información, de procesar algunos datos.
Por supuesto que tiene una infinidad de
ventajas,
¿correcto? Pero hay que saber usarla,
hay que saber cómo alimentarla, cómo
preguntarle, cómo interpelarla, cómo
decirle qué es lo que queremos que haga
y cómo tomar cuidados respecto a lo que
puede ser tóxico.
Definitivamente. Muy buenos días, le
saluda a Jorge Rodríguez. Eh, en Gran
Bretaña, en Reino Unido, por ejemplo, ya
se ha encaminado una normativa para
restringir, prohibir el acceso de
menores de edad a redes sociales.
Menores desde los 16 años. Correcto. Eh,
habría que trabajar de repente algo
similar en nuestro país con relación a
la inteligencia artificial. ¿Podría ser
una alternativa o no? ¿Qué opina usted?
Bueno, el ese mismo problema que había
con el acceso a internet, ¿no? Si se
debe censurar o no, controlar o no. Y
ahí hay un problema ético y un problema
cívico de primer orden, ¿no es cierto?
Porque eh cualquier tipo de censura o
control como se hace en China o en Rusia
no apunta bien a los criterios de
libertad de conciencia y de cualquier
otro orden que garantiza nuestra
Constitución, lo que no impide que
existan regulaciones para menores de
edad.
Claro.
Y yo creo que hay que utilizar
inteligentemente los mecanismos
existentes para esa regulación. Sin
embargo, tenemos que ser conscientes que
los chicos son capaces de transgredir
cualquier filtro, cualquier norma y por
lo tanto
prohibir es solamente un pequeño acápite
de lo que habría que pensar hacer. Yo
más bien lo que diría es que hay dos
grandes defensores
de la integridad de los niños y jóvenes.
Uno es el pensamiento crítico, es decir,
esta capacidad de confrontar lo que me
aporta las redes o la internet misma,
este, interpelándola, tratando de ver
quién dice eso, por qué y qué sentido
tiene lo que está diciendo y qué dicen
los que no están de acuerdo, etcétera. Y
el otro es la capacidad de hacer pausas.
Ustedes saben que las redes sociales
están diseñadas para que los niños y
jóvenes no tengan respiro.
Sí, claro.
Para que continuamente estén dándole y
dándole y dándole y consumiendo por
horas por horas.
Es como un libro, una película que tiene
un principio y tiene un fin y uno se
pone a reflexionar. es algo que nunca
termina y entonces al no hacer pausas no
hay oportunidades para pensar, no hay
oportunidades para confrontar, para
criticar. Y entonces la gran estrategia
educativa para el mundo digital, el
mundo de las redes, es aprender a hacer
pausas
y eso, yo creo que sí puede inculcarse y
enseñarse en las casas y en el colegio
como una estrategia de cuidado frente a
las redes sociales y en general
cualquier mecanismo que nos tiene
conectados sin pausa continuamente y no
nos deja pensar. Porque los niños están
perdiendo la capacidad de concentración
también, ¿no? Está afectando la
capacidad de concentración de los niños
precisamente esto de agarrar el celular,
pasar simplemente las imágenes por un
tiempo cortísimo, esto termina mermando
también eh ciertas capacidades hasta
cognitivas de los más pequeños.
Pero no solamente eso, también todo el
tiempo de atención, concentración, por
ejemplo, una clase
que normalmente dura 40 minutos o a
veces más.
Si el alumno no se conecta en los
primeros 3 minutos, perdió la clase. Es
decir, el tiempo de motivación, de
provocación, de conexión con un tema es
muy limitado porque los chicos están
acostumbrados a pasar la página
rápidamente, cada minuto, 2 minutos. Y
entonces el reto para poder prestar
atención a una clase en la que el
profesor quiere desarrollar una
propuesta didáctica que toma tiempo es
muy limitado. Es una de las razones
además por las que no se usa ya tan
laptops y celulares en las clases porque
son altamente distractores. Y por otro
lado hay una serie de estudios, entre
otros el del MIT, el laboratorio del
MIT. de Estados Unidos que muestran que
cuando uno usa la inteligencia
artificial
antes de ponerse a pensar en un tema, la
activación cerebral es mínima, es muy
pasiva, es muy limitada. En cambio, si
uno primero piensa, primero
supone una tesis sobre un tema,
lo analiza, lo discute con sus
compañeros y solo después busca en
inteligencia artificial algún tipo de
soporte, un complemento,
la creatividad y la la el funcionamiento
cerebral se multiplica
decenas de veces porque el esfuerzo de
pensar es muy distinto que simplemente
simpemente el esfuerzo hecho para ver
imágenes y simplemente captarlas
pasivamente.
Ese es un buen punto. Hay que tenerlo en
cuenta también. Por supuesto, yo solo
quería hacerte una consulta, León, ya
antes de de finalizar esta esta
conversación, porque si bien es cierto
no podemos prohibir tanto a los niños, a
los escolares, a los adultos, incluso
nosotros el uso de las redes sociales y
la inteligencia artificial es parte de
nuestro día a día y así se está
convirtiendo. Pero aprender a
utilizarlo, ese es otro punto que de
repente no se está tomando mucho en
cuenta. ¿De dónde aprendo, cómo aprendo,
debería ser incluido en la currícula
nacional educativa?
Sí, por supuesto. Hay algunas
estrategias muy sencillas. De hecho, hay
un programa completo desarrollado en
Finlandia que ustedes lo pueden este
bajar de internet, pero básicamente hay
que enseñar a los alumnos a confrontar
puntos de vista, a reconocer,
identificar errores, a identificar datos
insuficientes cuando me presentan una
información, identificar sesgos, eh
discriminaciones que hay en los textos,
identificar contextos estos en los
cuales se relata algún tipo de noticia o
algún tipo de comentario, ver qué tipo
de de digamos de cómo deconstruir el
argumento que ha sido presentado en una
en una fuente, cómo usar datos
estadísticos que se manipulan
al servicio del promotor de esos datos.
eh las distintas perspectivas que hay.
Por ejemplo, si hoy en día preguntáramos
por qué existe guerra entre Rusia y
Ucrania,
¿qué diría un ruso? ¿Qué diría un
ucraniano? ¿Qué diría un europeo? ¿Qué
diría un chino? Es decir, la capacidad
de mirar un mismo tema desde distintos
puntos de vista
que nos alejen de versiones que
de la versión única, que nos alejen de
esa de de de ese encuentro con lo
primero que me dicen, me quedo con eso,
¿no es cierto? y y todos estos elementos
permiten que los educadores realmente eh
y los estudiantes este adquieran ese
pensamiento crítico, esa libertad de
pensamiento, donde debería apuntar la
educación definitivamente, senor
Tratenberg, muchísimas gracias.
Inteligencia artificial,
por supuesto. Muchísimas gracias. Un
fuerte abrazo para usted. Ah, gracias
por su aporte. León Tratenberg,
especialista en educación, hablando con
nosotros aquí en la rotativa del aire
sobre la inteligencia artificial.